<h1 align="center">Учебный проект чат</h1>

https://github.com/natalia127/middle.messenger.praktikum.yandex

https://www.figma.com/file/Sx4KbB1vRZtBblFGB0iT0z/chat-yandex?node-id=0%3A1 - прототипы макетов

https://frozen-ridge-94133.herokuapp.com/ - поднятое приложение на heroku

# Скрипты при разработке приложения

npm run start - для запуска node сервера на порту 3000
npm run build - для сборки
npm run dev - для разработки
npm run test - для запуска тестов

# Структура шаблона для шаблонизатора

Пример
```html
      <div>
        <div class="form__errorSendMessage">{{ value }}</div>
        <Button />
      </div> 
  ```
 {{ value }} -переменная из контекста компонента

 Button - компонент. в шаблоне обязательно с большой буквы. Поддерживается только одиночный тег. То есть минимальная настройка - это, например - <Button />
 В компоненте, наследуемым от Block, обязательно передать в конструктор объект components. Вот так - 
 components: {
    Button
 } 
 подробнее ниже, где описана стурктура компонентов Block

 Button здесь это класс, а не экзампляр класса!

 где имя компонента совпадает с именем переданным в объект components
 то есть возможна такая структура шаблона и объекта components

 ```html
      <div>
        <div class="form__errorSendMessage">{{ value }}</div>
        <MyButton />
      </div>
```
```js
 components: {
    MyButton: Button
 }
```

Для передачи данных в компонент используется следующая структрура
 ```html
        <Component 
          ::value=valueText
          ::value2=getvalueText
          ::class='form__button'
          @click="handlerClick"
        />
```
для передачи пропсов нужно написать ::<имя_пропса> и далее
или текст в ковычках или имя переменной или метода из контекста

метода берутся из объекта methods родительского компонента
переменные из объекта data

Прослушиваемые события дочернего компнента описываются начиная с @<имясобытия>= и имя метода в ковычках

аналогичную структуру можно добавить на любой тег в шаблоне, но передача порпсов через {{ value }} предпочтительней чем через :: 

Если передан метод, в пропс, то нужно самостоятельно инициировать условия его обновления. То есть, если обновится одна из состовляющих внутри метода, он не запустится сам, чтобы обновить пропс.

Еще один пример шаблонизатора 
```html
      <div>
        <Button ::value='valueText1'/>
        <Button ::value='valueText2' />
      </div>
```
после рендера это будут два отдельных экземпляра блок. При передаче в объект components ничего не меняется

Для htmlElement, которые должны скрываться по условию, есть атрибут t-if t-else
пример использования
```html
<div>
  <div t-if="isValid"></div>
  <div t-else=""></div>
</div>
```
isValid - возьмется из переданного контекста
один из блоков не соответсвующий условию скроектся через display: none
t-else указывается с пустыми ковычками


# Блок и его структура
создаем новый класс и наследуем его от Block
в констуркторе описываем структуру данных 
вот так например
```js
    const info = {
      data: {
        value: 'Sign In',
        ...props
      },
      components: {
        Input,
        Button
      },
      methods: {
        signIn(e: Event) {
          e.preventDefault();
          validateAndSend(this, authController, 'signIn');
        },
        goSignUp() {
          router.go(EPATH.SIGNUP);
        }
      }
    };
```
** props, переданные данные извне
в props, например могут быть переопределены значения переменных. В данном случае значение value может быть переопределено извне

** data (выбрала неудачное имя, нужно было оставить как props) внутри класса используется как this.props

обяъект components - здесь переданы все используемые дочерние компоненты. Переданы в виде классов.
Инициализация (new Component) происходит на этапе рендера документа.

** methods - объект содержащий обработчики событий или изменяемые данные по какому то условию.

Так же констурктор может содержать доп логику, например подписка на store и т.д.

вне конструктора методы наследников Block - это:
Обязательный метод render - который возвращает стурктуру шаблона

необязательные хуки 
** dispatchComponentDidMount - инициирует рендер компонент
componentDidMount - будет вызван до рендера компонента

** componentReadyUse - будет вызван когда компонетн уже отрендерен на странице. Использую для смены классов в html, например.

** componentBeforeRendering - до рендера но после componentDidMount

** componentDidUpdate - вызывается при обновлнии props, доступны объекты oldProps и newProps
необходимо вернуть true или false для разрешения дальнейшего render компонента

# Roter
Roter - экземпляр синглтон. Необходим для рендера страницы без перезагрузки. Созадется при запуске приложения. В данном случае в конструкторе класса App

далее
через метод use регестируется route.
например router.use('./', Component);
теперь по пути './' откроется html структура компонента - Component

так же доступны переходы вперед назад аналогично history api.

Через метод router.setCallbackDidTransition можно указать колбэк, которые будет выполняться до переходна на новый роут
в приложении в этом колбэке происходит проверка авторизован пользователь или нет .

# controller
Экземпляры controller - отвечают за общение с бэком и стором приложения

# Store
Экземпляры Store - наследуются от EventBus. Содержат в себе модель нужного объекта. При обновлении store оповещают, подписывщихся на них об обновлении.



# По самому приложению
Работает авторизация, регистрация, смена пароля, изменение данных пользователя и его аватара.
добавление нового чата и добавление туда пользователей. обмен между ними текстовых сообщений. удаление чата и удаление пользователей из него